---
layout: post
title: "向死而生"
date: 2015-04-11
comments: true
categories: 
- 生活
tags:
- 学术
---

昨天看举案说法，提到一个30多岁的男人杀死两名要好的女同事的故事。他从小被父母姐姐宠溺，中考却一败涂地。很有一些志大才疏的样子。内心自卑，表面却非常自傲。现实是残酷的，一次恋爱失败后，接近三十岁的他草草地找了个女人结婚生子，但是家庭生活并不幸福。他想自杀，但是懦弱的他却没有勇气。他内心里渴望别人能够帮助自己杀死自己，于是他想到了杀人。但是懦弱与孤傲并存的他却想不到能够杀谁，于是瞄准了跟自己关系好的两个单身女同事。片中提到一句话：“越是懦弱的人，越会遭受到来自生活的接二连三的打击。”

###时间去哪里了
孩子3月11日出生，今天4月11日了。32天了。在这一个月里，老婆和我没有睡一个安稳觉。我的整块的时间也几乎没有了。感受到了很多的生活和教学的压力。尤其是在科研方面，非常落后了。也非常自责，面对这些，我无话可说。没有能够投入足够多的时间，肯定是不能有好的结果的。当然，我还有弱者的心态的问题：失去了挑战的勇气。生活需要继续，我需要重新出发。这段时间唯一坚持下来的就是教书了，每周两节课，我也说不上好好备课，但是收获还是挺多的。比如博弈论、小世界的导航能力等等。此外，准备了一些计算广告和数据新闻的课件。主要是下载了一些公开课的pdf和视频。

###无礼之徒
本周三主持一个讲座，一个很无礼的访问学者上来就问我博士老板是谁，吐槽无力。讲座3点半开始，3点29就唧唧歪歪还不开始。还说什么听得懂就听，听不懂就离开。准时开始后，听了一会果然走了。这种无礼之徒，生活中似乎还有很多，以后绝不会手软。

- 以后，遇到某人说提前走，请现在走。不伺候了。
- 以后碰到有人问你老板是谁，直接让对方介绍下自己先。

###保证每天两个小时的写作
我要再次出发。保证以后的工作效率。这个是迫在眉睫的事情。按照自己的节奏来，充满紧迫感。不要太在意，举重若轻。不要不知轻重。学会拒绝。

###从一篇投稿开始
我要马上开始做这件事情。

  - [ ] 微博信息扩散
  - [ ] 北京移动
  - [ ] 恐怖主义
  - [X] 自我展露

[Jun 17]又是半个月过去了，回过头去，看看自己都干了什么。我有点表达困难的感觉。或许还是只完成了最后一项。前天跟lf谈了许久，他对我的状态不满意。其实我也已经不满意很久了。做研究的一个状态是：对于自己感兴趣的完全了解，对于其他东西完全不感兴趣。然后，我们总结了半天，结论是跨学科是一个虚假的东西。研究问题可以跨，但是本质的东西或者说方法论的东西，不是跨学科的。

今天想要去弄一点重整化的东西，却不知道从哪里开始。崩溃。

##打气筒的用法

新的自行车打气筒太精致了，以至于我不相信它是否真的有用。买了一个二手自行车，经常骑。为了方便又配备了一个打气筒。看着很单薄，我试了几次都不怎么会用。今天慌忙地出门，结果前车带没气了。于是折腾着打气，结果因为前车带是旧的英式的气门，所以要插入鸭嘴部分，但是总是漏气，折腾了几回。在太阳下，搞得手黑了，汗湿了全身。

原来，它有一个带有把手（可以折的）气嘴。气嘴分为两部分：英式和美式部分。英式部分就是我们以前常见的鸭嘴夹子部分，美式部分不需要这个。鸭嘴夹子嵌入美式部分后，折一下把手才结合稳固，方可打气；单独用美式部分的时候呢，将气口对准车轮的气门，也要折一下把手才能结合稳固。总结一下，这个小把手非常关键。





