---
layout: post
title: "未来新闻视野中的聚合媒体：以《今日头条》为例"
date: 2015-09-23 17:41
comments: true
categories: 
- 评论
tags:
- 学术
---


王成军 

随着今日头条在中国的崛起，聚合媒体开始进入公众的视野。今日头条将自身定位为一款基于数据挖掘的推荐引擎产品：“它为用户推荐有价值的、个性化的信息，提供连接人与信息的新型服务，是国内移动互联网领域成长最快的产品服务之一。它由国内互联网创业者张一鸣于2012年3月创建，于2012年8月发布第一个版本，截至2015年5月，今日头条累计激活用户数达2.5亿，日活跃用户超过2000万”。本文尝试从传播学的视角分析今日头条的新闻传播机制和相关的理论问题。

##一、	未来的新闻
首先，让我们来做一个思想实验。未来的新闻是什么样子的？一个大胆的猜想是未来不存在新闻行业（当然，这个设想是错误的）。原因在于随着传播技术的变革，未来的信息流动不存在渠道和技术的障碍。通讯产品非常廉价，人们可以随时随地获取任何不妨碍公众利益和个人隐私的信息。政府、上市公司、社会组织信息随时随地可以流动到每一个人那里。专家和学者对于不同信息的解读同样可以即时到达每一个个体。

未来社会还需要新闻媒体吗？答案是需要，因为海量的信息远远超过了个人的承载能力。人类已经从信息时代进入到了注意力时代。个人不具备核实信源、分析信息的时间。注意力在现代和未来社会都是一场稀缺的资源。公众需要一群具有公信力的群体帮助他们来遴选信息、分析信息、提供观点。当然了，专家、学者、工程师、数据分析师都可以担任信息获取、清洗、分析和传播的角色。但是，因为社会分工的远远，他们不能一直专注在这些方面，因而不能第一时间提供其观点和见解。事实上，专家学者的时间和注意力都更为有限。所以，需要有一群信息的瞭望者，他们专注于新闻信息的发现。这些人必然不同于今日的新闻人，因为未来的新闻行业将回归新闻本质：通过对信息或数据的系统收集、清洗和分析为公众提供有价值的信息。在未来的新闻世界里，采、写、编、评将因数据收集、数据清洗、数据分析、新闻可视化、新闻叙事而变得非常不同。而这些变革新闻行业的力量，我们将其称之为“数据新闻”。在未来，新闻行业建立和维系的数据库将成为人类历史上信息最丰富的战略资源。

未来新闻的思想实验为我们提供了一个观察媒介转型的视角：现在的新闻媒体只有适应未来媒体的要求才能生存。传播技术必须从单纯的信息传播转变为信息的挖掘和动态展现才能在未来的新闻市场占据一席之地。

##二、新闻聚合
今日头条是一个典型的数据新闻平台。从今日头条的关注重点来看，它具有非常强烈的媒体的特点，专注于对信息的把关和推荐。因而，这种媒体的属性决定了它的公共性的价值：要为公众提供有价值的新闻产品。这种形式的平台一直存在着，例如谷歌、百度等搜索引擎都有自己的新闻服务。其新闻来源除了合作媒体之外，很大一部分来自于搜索引擎的网络爬虫。网络爬虫从互联网各个角落收集信息，将其中的新闻类信息进行汇总。汇总的信息经过基于机器学习的分类和排序，划分出每一个时刻的热点新闻。数据新闻平台区别于一般的数据新闻，其主要功能在于提供一个媒介平台，展示一系列信息，而不是一条信息。

这种数据新闻平台上的信息的展现，可以是传统的搜索引擎的平面化展现，也可以是可视化展现。后者如日本的新闻地图网站（http://newsmap.jp）。 不同的颜色将新闻类别区分开来，如红色代表“World”，黄色代表“National”，用户可以通过勾选页面底部的分类栏进行筛选，在页面顶部可以按照国家和地区进行筛选，而更多个性化设置需要注册。相关新闻信息的数量和重要性决定了色块的视觉比重，同时与点击量相关，这些均由网站后台算法自动进行调整，因此出现色块大小差异明显的情况。

另外一个很好的例子是社交新闻网站，主要以Digg、Reddit等。这种类型的网站允许用户注册、相互关注、提交新闻并对新闻进行打分。其中，得分高的新闻就会进入到流行新闻的页面；值得注意的是用户会重点关注朋友推荐的信息和流行新闻页面的信息。因而，社交与信息聚合在这个过程中发挥了重要作用。其中，信息聚合作为一种新闻遴选和展示机制会给那些流行的信息带来更多浏览量。在这个过程当中，各个用户充当了新闻的把关人，而这种信息把关的方式被称之为群体把关。

但是，群体把关的意义主要在于将新闻推到流行页面（也就是公众面前），这个阶段之后流行信息扩散更像是传统媒体的新闻扩散方式。其实，这种基于用户过滤的新闻聚合（news aggregation）存在非常普遍，例如新浪微博上的“热门话题”、推特上的“趋势性话题”（trend）其实，或者其他任何一个内容排行榜都具有这种特征。根据笔者对Digg上新闻扩散的分析，这种新闻聚合对于信息扩散的影响更大。

##三、个性化推荐算法的逻辑
个性化推荐在今日头条当中发挥着重要作用。今日头条的用户登录做的非常人性化。作为一个后起之秀，今日头条非常具有策略性的允许用户使用微博、QQ等社交账号登录。这个过程实际上授权了今日头条挖掘个人社交网络的基本信息。因而，便于获取用户的个性化信息，比如用户的兴趣、用户属性。越用越懂用户，从而进行精准的阅读内容推荐。

个性化推荐的基础是构建推荐系统。推荐系统广泛地应用于用户没有明确需求的场景。推荐系统就算法而言，可以分为社会化推荐（Social recommendation, 比如向朋友咨询）、基于内容的推荐（content-based filtering, 例如根据用户观看过的电影推荐其他与之相似的电影）和基于协同过滤的推荐（collaborative filtering，例如查看排行榜，或者找到和自己兴趣相似的用户，看看他们最近看什么电影）。所以，可以用于构建推荐系统的信息也分为三类：好友、历史兴趣、注册信息。推荐系统就是可以关联用户和物品的一种自动化工具。除了这些信息之外，时间、地点等信息均可加入到推荐系统的构建中来。现在，推荐系统已经广泛地应用于新闻推荐、图书推荐、音乐推荐、电影推荐、朋友推荐等领域，作为人工智能的一种形式，极大地方便了人们的生活和交往。

##四、新闻专业主义与人工智能
从媒体把关到群体把关是一个进步，从群体把关到计算机或算法把关则隐藏着危险。过去由编辑所承担的内容拣选的工作，现在交给了计算机来处理。其信息把关机制发生了根本的变化。在这个过程当中，受到最大影响的是传统的新闻专业主义的生产逻辑。新闻专业主义督促新闻行业重视公众利益，报道具有长远影响的事件并提供见解。将这些工作交给机器和算法将带来前所未有的挑战：

首先，算法根据使用者所表现出来的“兴趣”进行分类和推荐信息。往往容易给用户推荐一些低质量但用户短期内喜欢的信息，如鸡汤文章、笑话段子、明星八卦。这个特征当我们浏览今日头条的微信公号不难发现。对于那些需求并不明确的用户，基于他们的有限的信息，所推荐的信息必然有偏。

其次，不断地接触低质量的信息使得个体的新闻素养降低。新闻作为一种社会知识，承担着涵化受众的社会责任。个人过于依赖机器帮助我们进行信息把关，不断地强化某一种信息接触，导致视角越来越局限，不再关注社会整体利益、容易走向犬儒主义。

再次，新闻专业主义保障了新闻从业者面对政治、军事和社会力量时的独立和从容。而推荐算法从信息和用户出发，对于国家和社会整体的关注不够，这种新闻推送机制的偏向容易带来攻讦。

##五、总结

从未来新闻的视角来思考新闻行业的转型更加使得我们意识到回归新闻本质的重要性。未来的新闻行业不仅仅是提供有限的案例访谈，而是系统地获取、积累并分析数据，并挖掘隐含其中的信息。在注意力经济的时代，向用户提供这种专业化的信息、专业化的评论才是媒体的责任。目前迅速崛起的数据新闻正在走向这个方向，只不过在现阶段更注重可视化表达。聚合媒体将信息过滤自动化，体现了未来新闻的特点。基于个性化的推荐，聚合媒体将人工智能的新闻整合功能进一步带进我们的生活，提供了很多便利。但是，不应该忽略的是，要警惕太依赖机器和算法所潜藏的危险：算法或计算机把关有损与新闻专业主义。未来的新闻业，是人机结合的时代。


（本文为国家社科基金青年项目阶段性成果，项目编号为15CXW017）

         


http://www.mediacircle.cn/?p=26627
http://www.cqvip.com/QK/85507A/

变更情况：原：《新闻实践》
主管单位：浙江日报报业集团
主办单位：浙江日报报业集团 浙江传媒研究院
刊　　期：月刊
开　　本：16开
邮发代号：32-229
联系方式：点击查看
单　　价：8.00
定　　价：96.00
国内统一刊号：33-1387/G2
国际标准刊号：1004-9029

国外数据库收录：北大2004版核心期刊
本刊MARC数据 本刊DC数据
国家图书馆馆藏 上海图书馆馆藏